title=O Mundo Que Já Existiu
start=Jogar
quit=Sair
options=Opções
credits=Créditos
team=TIME
thanks=AGRADECIMENTO
lang=Idioma
default=Padrão
back=Voltar
play=Jogar
north=Norte
south=Sul
southeast=Sudeste
midwest=Centro-Oeste
northeast=Nordeste
yes=Sim
no=Não
stage_select=Seleção de fase
try_again=Tentar novamente
back_to_stage_select=Voltar para seleção de fases
quit_txt=Tem certeza que deseja abandonar essa fase?
fire_death=Eu não sabia que o fogo aquece tanto minhas peças
hole_death=Melhor eu ter cuidado por onde eu ando
battery_death=Acho que minha bateria acabou, vou descansar alguns minutos
enemy_death=Preciso manter distância dessa cobra
empty_death=Esqueci de pegar os artefatos
win_battery=Bateria restante:
win_artifact=Artefatos coletados:
win_all_artifact=Todos os artefatos:
win_score=Pontuação:
win_high_score=Novo record:
art_christ_txt=Foto do Cristo Redentor
art_christ=Uma foto do Cristo Redentor! Essa estátua, que retrata Jesus Cristo, ficava a mais de 709 metros acima do mar, no topo do morro do Corcovado. Sua construção data de 1930. Sem dúvidas uma das, nem tão novas assim, sete maravilhas do mundo.
art_cd_txt=CD de Bossa Nova
art_cd=Nossa, um CD. Será que ainda funciona? Esse ritmo chama-se Bossa Nova. De origem brasileira, é um ritmo que conquistou o mundo em uma época na qual sequer existiam CD’s.
art_crown_txt=Coroa da Rainha de Bateria
art_crown=Essa coroa pertence a um tipo diferente de rainha. Afinal, o Brasil era uma República Federativa, não uma monarquia. No Rio de Janeiro, as Rainhas de Bateria animavam os carnavais, desfilando com suas escolas de samba pela avenida. O Carnaval era um grande festival, repleto de cores, fantasias, música e dança. Me pergunto a qual escola de samba essa coroa pertenceu um dia...
art_coffee_txt=Grão de café
art_coffee=As maiores plantações de café provavelmente ficavam mais ao Sul do país. Mas aqui no Sudeste, onde o relógio não parava, certamente as pessoas eram tão movidas a café, do mesmo modo que sou movido à energia elétrica. Esse era um polo tecnológico do país
art_acaraje_txt=Tacho de acarajé
art_acaraje=Esse tacho era utilizado pelas baianas para fritar acarajé. Trazido ao Brasil por povos africanos, o acarajé veio para ficar, e tornou-se um alimento típico da gastronomia baiana. Trata-se de um bolinho de massa de feijão fradinho, frito no azeite de dendê. Os humanos o recheavam com vatapá, camarão e... Pimenta. Não é atoa que a palavra 'acarajé' pode ser traduzida como 'comer bola de fogo'.
art_berimbau_txt=Berimbau
art_berimbau=O berimbau era um instrumento tradicional da Bahia, fundamental nas rodas de capoeira. A capoeira era uma mistura de dança com arte marcial. As pessoas se reuniam em um círculo, cantando, tocando. Ao centro do círculo, dois capoeiristas se enfrentavam, lutando no ritmo da música, que era comandado pelo berimbau.
art_bonfim_txt=Fitinha do senhor do bonfim
art_bonfim=Reza a lenda que é preciso enrolar a fita do Senhor do Bonfim duas vezes no punho e então amarrar com três nós. Antes de cada nó, um pedido deve ser feito, em segredo. E assim, secretos, os desejos devem permanecer até que a fita se rompa. Quando o tempo desgastá-la, os pedidos terão sido atendidos. É como encontrar uma lâmpada mágica!
art_lacerda_txt=Cartão Postal elevador Lacerda
art_lacerda=A foto nesse cartão postal é do Elevador Lacerda, o primeiro elevador urbano do mundo. Construído de frente para o mar, a vista de lá de cima era linda. Conectava o antigo bairro do Pelourinho, na parte superior, ao Comércio, no andar de baixo. A mensagem está escrita em outra língua humana, não consigo traduzir. Um turista deve tê-lo escrito há anos... Faz tempo que ninguém usa cartões postais.
art_cuia_txt=Cuia
art_cuia=Isso é uma cuia para tomar chimarrão. O chimarrão, ou mate, é uma bebida característica da cultura do sul da América do Sul legada pelas culturas indígenas. É composto por uma cuia, uma bomba, erva-mate moída e água a aproximadamente 70 graus Celsius. O chimarrão combate os radicais livres, auxilia na digestão e produz efeitos antirreumático, diurético, estimulante e laxante. Era um santo remédio!
art_espeto_txt=Espeto
art_espeto=Parece uma espada, mas é um espeto para churrasco. Os humanos de antigamente sacrificavam animais, colocavam sua carne no espeto, levavam ao fogo, assavam e comiam. Comiam a carne, não o espeto, que podia ser reutilizado diversas vezes.
art_gaita_txt=Gaita
art_gaita=Uma gaita. Este é um artefato musical de manejo razoavelmente complexo. Aquele que dominava sua técnica era bem recebido em qualquer taberna sob o grito ‘Chegou o gaiteiro!’ e podia tocar por algumas horas, animando o ambiente, em troca de comida e bebida.
art_missio_txt=Escultura Missioneira
art_missio=Uma escultura missioneira. Produzida pelos índios guaranis que viviam em reduções jesuíticas, essas esculturas aproximam as divindades europeias das características físicas indígenas. Um formidável trabalho artístico
art_onca_txt=Foto de onça pintada
art_onca=Esse felino costumava ser um dos maiores predadores do Pantanal, bioma encontrado no Mato Grosso. É uma pena que nenhuma onça-pintada tenha sobrevivido… Nem o Curupira pôde protegê-la.
art_ball_txt=Bola de futebol
art_ball=O futebol era o esporte mais popular do Brasil. Dois times de 11 jogadores cada disputavam para ver quem acertava mais vezes a bola na rede. Correndo pela quadra e chutando com o pé em busca do GOOOOOL!
art_pote_txt=Pote de cerâmica
art_pote=O artesanato estava presente em objetos cotidianos do povo dessa região. Com destaque para a cerâmica, feita de barro cozido. Esse pote provavelmente era utilizado para servir petiscos.
art_pacu_txt=Pacu
art_pacu=Reza a lenda que quem come a cabeça do Pacu nunca sai do Mato Grosso. Estou fora de perigo, peixe definitivamente não faz parte da minha dieta.
art_acai_txt=Açaí
art_acai=Essa fruta típica brasileira é o Açaí. Embora a aparência possa lembrar uma uva ou um mirtilo, possui um sabor característico bem diferente. Em algumas regiões, o açaí era consumido como um tipo de sorvete doce. Mas no Norte, costumava ser um prato salgado, acompanhado de farinha de trigo e camarão seco.
art_murucutu_txt=Foto do Engenho Murucutu
art_murucutu=Esse engenho de cana-de-açúcar já era ruína muito antes do fim da existência humana. Movido a vapor, o Engenho Murutucu foi construído na década de 1610, às margens do igarapé Murutucu, na cidade de Belém
art_manicoba_txt=Maniçoba
art_manicoba=Essa é uma folha de mandioca, planta tinha vários usos. Da mandioca, se fazia farinha, por exemplo. Já a folha era moída, um preparo chamado de 'maniva'. Da maniva, os humanos faziam um ensopado chamado 'maniçoba': um prato que podia levar até uma semana para ser cozido. Isso porque a planta pode conter ácido cianídrico, que é venenoso, e o cozimento prolongado o remove.
art_cocar_txt=Cocar
art_cocar=O cocar é um ornamento de penas, que os povos originários usavam sobre a cabeça. A depender da tribo, poderia significar status ou ser um adorno. Esse provavelmente tem origem na Região Xingu, que abrigava as maiores reservas indígenas do Pará.