title=O Mundo Que Já Existiu
start=Jogar
quit=Sair
options=Opções
lang=Idioma
default=Padrão
back=Voltar
art_christ=Uma foto do Cristo Redentor! Essa estátua, que retrata Jesus Cristo, ficava a mais de 709 metros acima do mar, no topo do morro do Corcovado. Sua construção data de 1930. Sem dúvidas uma das, nem tão novas assim, sete maravilhas do mundo.
art_cd=Nossa, um CD. Será que ainda funciona? Esse ritmo chama-se Bossa Nova. De origem brasileira, é um ritmo que conquistou o mundo em uma época na qual sequer existiam CD’s.
art_crown=Essa coroa pertence a um tipo diferente de rainha. Afinal, o Brasil era uma República Federativa, não uma monarquia. No Rio de Janeiro, as Rainhas de Bateria animavam os carnavais, desfilando com suas escolas de samba pela avenida. O Carnaval era um grande festival, repleto de cores, fantasias, música e dança. Me pergunto a qual escola de samba essa coroa pertenceu um dia...
art_coffee=As maiores plantações de café provavelmente ficavam mais ao Sul do país. Mas aqui no Sudeste, onde o relógio não parava, certamente as pessoas eram tão movidas a café, do mesmo modo que sou movido à energia elétrica. Esse era um polo tecnológico do país